比例で 勉強した xとyの 組み合わせから 反比例の式を 求める問題です。
yはxに 反比例し x yが 次の値のとき yをxの式で 表しなさい。
「yをxの式で 表しなさい」なので y=○○ の形で 表します。
この問題では 反比例 と言っています。式の形は 必ず y=a/x です。
①②では xとyが それぞれ 分かっている ときに 式を 求めます。
aを出して 式を答えれば いいです。どうしたら いいですか。
反比例では 大きく分けて 2つの解き方が あります。
1つ目は 比例のときと 同じです。
反比例の式は y=a/x です。
xとyの数字が 分かっていれば y=a/x に代入して 成り立つ関係です。
xとyの数字を 代入して aを方程式で 解けばいいです。
難しいことを 言いましたが 計算しましょう。
y=a/x に代入すると どうなりますか。代入は 代わりに 入れることです。
y=-2 x=3  代入すると -2=a/3 です。
これは aの方程式です。分かりやすい ように 左右を 入れかえます。
a/3=-2 です。a=にする ためには 両辺に 3をかけます。
左辺は 1aです。右辺は -2×3=-6 です。a=-6 です。
求める式 y=a/x の aの部分が -6です。
y=の後 -マイナスを 横に 持ってきます。y=-(6/x) です。
y=-6/x でもいいです。しかし y=-(6/x) の方が 分かりやすいです。
全体が マイナスなので y=-(6/x) としてください。
これが 1つ目の 解き方です。
2つ目は 前の前の動画で 説明した 反比例の 比例定数の 意味から考えます。
y=a/x の aについてです。
xとyを かけたときに 必ず比例定数aに なります。
そのため この分数の 上の数字は xとyの かけ算に 必ず なります。
3×-2=-6 で ここが -6です。xとyの かけ算に なっています。
つまり②は とても簡単です。2×4=8 で y=8/x です。
これで 解くことが できます。
この方法は 反比例の aの意味を 忘れてしまいます。
できれば 1つ目の よくある解き方も 覚えておいて ください。
xとyの値が 出てくるときは 反比例の式 y=a/x に代入すれば aが出せます。